# 多线程笔记

------

> 1、并发具有可论证的确定性，但是实际上具有不可确定性。

------

> 2、并发的多面性

（1）更快地执行

多处理器：可以在这些处理器之间分布多个任务，从而极大地提高吞吐量。



但是，并发通常是提高运行在单处理器上的程序的性能。

在单处理器上运行的并发程序比该程序的所有部分都顺序执行开销更大，因为其中增加了所谓上下文切换的代价（从一个任务切换到另一个任务）。



那么为什么并发可以提高单处理器程序的性能呢？这里引入一个概念叫**阻塞**。

如果程序中的某个任务因为该程序控制范围之外的某些条件（通常是I/0）而导致不能继续执行，那么我们就说这个任务或线程阻塞了。如果没有并发，则整个程序都会停止下来，直到外部条件发生变化。但如果使用并发编程的话，程序中的其它任务就可以继续执行，从而提高程序性能。

因此，从性能的角度来看，如果没有任务会阻塞，那么在单处理器中使用并发就没有任何意义。



在单处理器系统中的性能提高的常见示例是事件驱动的编程。



实现并发最直接的方式是在操作系统级别使用进程。进程是运行在它自己的地址空间内的自包容的程序。多任务操作系统可以通过周期性地将CPU从一个进程切换到另一个进程，来实现同时运行多个进程。因为操作系统通常会将进程相互隔离开来，因此它们不会互相干涉。与此相反的是，像Java所使用的这种并发系统会共享诸如内存和I/0这样的资源，因为编写多线程程序最基本的困难在于协调不同线程驱动的任务之间对这些资源的使用，以使得这些资源不会同时被多个任务访问。



某些编程语言被设计为可以将并发任务彼此隔离，这些语言通常被称为函数型语言，其中每个函数调用都不会产生任何副作用（并因此而不能干涉其它函数），并因此可以当作独立的任务来驱动。Erlang就是这样的语言，它包含针对任务之间彼此通信的安全机制。如果你发现程序中的某个部分必须大量使用并发，并且你在试图构建这个部分时碰到了过多的问题，那么可以考虑使用这类专门的并发语言来处理这个部分。



（2）改进代码设计

Java 的线程机制是抢占式的，这表示调度机制会周期性地中断线程，将上下文切换到另一个线程，从而为每个线程都提供时间片，使得每个线程都会分配到数量合理的时间去驱动它的任务。



协作多线程

在协作式系统中，每个任务都会自动地放弃控制，这要求程序员有意识地在每个任务中插入某些类型的让步语句。协作式系统的优势是双重的，上下文切换的开销通常比抢占式系统要低廉许多，并且可以对同时执行的线程数量在理论上没有任何限制。但是注意，某些协作式系统并未设计为可以在多个处理器之间分布任务，这将非常受限。



并发需要代价，包含复杂性代价，但是这些代价与在程序设计、资源负载均衡以及用户方便使用方面的改进相比，就显得微不足道了。通常，线程使你能够创建更加松散耦合的设计。

------

> 3、基本的线程机制

并发编程使我们可以将程序划分为多个分离的、独立运行的任务。通常使用多线程机制，这些独立任务中的每一个都将由执行线程来驱动。一个线程就是在进程中的一个单一的顺序控制流。因此，单个进程可以拥有多个并发执行的任务。其底层机制是切分CPU时间，但通常你不需要考虑它。

（1）定义任务

线程可以驱动任务，因此你需要一种描述任务的方式，Java中通过 Runable 接口来定义。

在 run() 方法中对静态方法 Thread.yield() 的调用时对线程调度器（Java线程机制的一部分，可以将CPU从一个线程转移到另一个线程）的一种建议。

Runable 中的run()方法并无任何特殊之处，它不会产生任何内在的线程能力，要实现线程行为，你必须显式地讲一个任务附着到线程上。

（2）定义线程

Thread类为Java提供的线程类，调用 Thread对象的start()方法为该线程执行必需的初始化操作，然后调用Runable的run()方法在这个新线程中启动该任务。

------

> 4、执行器 Executor

*ExecutorService exec = Executors.new CachedThreadPool(); // FixedThreadPool, SingleThreadPool*

*exec.execute(new RunableInstance());*

*exec.shutdown(); // 防止其他任务继续加入*

------

> 5、Callable 从任务中获取返回值

*static class TaskWithResult implements Callable {*

*private int id;*

*public TaskWithResult(int id) {*

*this.id = id;*

*}*



*@Override*

*public String call() throws Exception {*

*TimeUnit.SECONDS.sleep(3);*

*return "Task with result : " + id;*

*}*

*}*



*public static void main(String[] args) throws Exception{*

*ExecutorService exec = Executors.new CachedThreadPool();*

*List> futures = new ArrayList<>();*

*for (int i = 0; i < 5; i++ ) {*

*futures.add(exec.submit(new TaskWithResult(i)));*

*}*

*exec.shutdown();*

*futures.forEach(future -> {*

*System.out.println(future.get());*

*})*

*}*

------

> 6、守护进程（Daemon）

当所有的非后台进程终止后，程序也就终止了，同时会杀死程序中所有的后台进程。

注：守护进程中的 finally 不一定会执行，因为非后台进程结束时，会强制中断所有守护进程。

------

> 7、术语

（1）加入一个线程。 在线程 A 上调用 线程 B.join()。 A 线程将被挂起，直到 B线程运行结束。 join 可以被打断，可以通过B. join(1000)设置时间、B.interrupt()等方式打断。

（2）线程组。持有一个线程集合。（最好把线程组看成一次不成功的尝试）

（3）捕获异常。

*public static void main(String[] args) {*

*try {*

*ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();*

*exec.execute(() -> throw new RuntimeException());*

*exec.shutdown();*

*} catch(Exception e) {*

*// 这里捕获不到异常*

*}*

*}*

*Thread.UncaughtExceptionHandler 是 Java SE5 中的新接口，它允许你在每个 Thread 对象上都附着一个异常处理器。*

*Thread.UncaughtExceptionHandler.uncaughtException() 会在线程因未捕获的异常而临近死亡时被调用。*

*可以通过如下方式进行捕获：*



*class MyUncaughtExceptionHandler implements Thread.UncaughtExceptionHandler {*

*public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {*

*// ignore*

*}*

*}*

*class CaughtExceptionThreadFactory implements ThreadFactory {*

*public Thread newThread(Runable r) {*

*Thread t = new Thread(r);*

*r.setUncaughtExceptionHandler(new MyUncaughtException());*

*return r;*

*}*

*}*

*public static void main(String[] args) {*

*ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool(new CaughtExceptionThreadFactory());*

*exec.execute(() -> throw new RuntimeException());*

*exec.shutdown();*

*}*

（4）共享受限资源

（5）不正确地访问资源

（6）互斥量——序列化访问共享资源的方案。通常是通过在代码前面添加锁语句来实现的，锁语句产生了一种互斥的效果，所以这种机制称为互斥量。

Java 以提供关键字 synchronized 的形式，为防止资源冲突提供了内置支持。当任务要执行 sychronized 关键字保护的代码片段的时候，它将检查锁是否好用，然后获取锁，执行代码，释放锁。

（7）显式地声明锁：

*Lock lock = new ReentrantLock();*

（8）原子性和易变性

原子操作是不能被线程调度机制中断的操作。一旦操作开始，那么它一定可以在“上下文切换”之前执行完毕。但依赖于原子性是很危险的。

（9）volatile 关键字

（10）原子类 AtomicInteger、AtomicLong、AtomicReference

（11）临界区（同步控制块）进入临界区之前，必须先获得同步对象的锁

（12）线程本地存储

防止任务在共享资源上产生冲突的第二种方式是根除对变量的共享。

线程本地存储是一种自动化机制，可以为使用相同变量的每个不同的线程都创建不同的存储。

创建和管理线程本地存储可以由Java.lang.ThreadLocal类来实现。

------

> 8、线程状态

（1）新建（new）:当线程被创建时，它只短暂地处于这种状态。此时它已经分配了必需的系统资源，并执行了初始化。此时线程已经有资格获取CPU时间了，之后调度器把这个线程转变为可运行状态或阻塞状态。

（2）就绪（Runnable）:在这种状态下，只要调度器把时间片分配给线程，线程就可以运行。也就是说在任意时刻，线程可以运行也可以不运行。只要调度器能分配时间片给线程，它就可以运行，这不同于死亡和阻塞状态。

（3）阻塞（Blocked）:线程能够运行，但有某个条阻止它的运行。当线程进入阻塞状态时，调度器将忽略线程，不会分配给线程任何CPU时间。直到线程重新进入了就绪状态，它才可能执行操作。

（4）死亡（Dead）:处于死亡或终止状态的线程将不再是可调度的，并且再也不会得到CPU时间，它的任务已经结束，或者不再是可运行的。任务死亡的通常方式是从run（）方法中返回，但是任务的线程还可以被中断。

------

> 9、线程进入阻塞状态可能的原因

（1）通过调用sleep()使任务进入休眠状态

（2）通过调用wait()使线程挂起，直到线程得到了notify()或notifyAll()消息，线程才会进入就绪状态。

（3）任务在等待某个输入/输出完成。

（4）任务试图在某个对象上调用其同步控制方法，但是对象锁不可用。

------

> 10、线程的中断

（1）Thread.interrupt() 设置线程的中断状态（当线程处于阻塞状态时，将会抛出异常）

我们尽量避免直接对线程对象进行操作，通常是通过Executor来调用线程，在执行器中可以使用如下方式中断。

Executor.shutdownNow() 将会给执行器中所有的线程发送一个interrupt()调用

Future.cancel() 在执行器调用 Executor.submit(new RunnableInstance())方法后会返回一个Future对象，持有这个对象可以调用 cancel() 方法来对单个线程调用 interrupt()

注意：在 I/O或者synchronized块上的等待是无法中断的。这意味着I/O具有锁住你的多线程程序的潜在可能。笨拙但有效的处理方式是关闭产生阻塞的底层资源，但这不是必要的。

ReentrantLock.lockInterruptibly()可以被打断。

（2）检查中断

通过Thread.interrupted()方法来检查中断状态。这个方法不仅告诉你interrupt()方法是否调用过，而且还可以清除中断状态（复位）。

------

> 11、线程之间的协作

（1）wait() 和 notifyAll()

wait()使你可以等待某个条件发生变化，而改变这个条件超出了当前方法的控制能力。

当调用wait()方法后，任务将会被挂起，直到notify()或notifyAll()发生时，才会被唤醒并去检查所产生的变化。

注意：调用sleep() 和 yield()的时候锁并没有被释放，而调用wait()时会释放锁。这意味着另一个任务可以获得这个锁。



wait()、notify()和notifyAll()方法有一个特殊的方面，就是这些方法都继承自Object类，而不是属于 Thread类的一部分。不过这是有道理的，因为这些方法锁操作的锁也是所有对象一部分。因此，可以将wait()放在任何同步控制方法里。实际上，只能在同步控制方法或同步控制块里调用wait(),notify(),notifyAll()方法。在非同步块方法中调用，编译可以通过，但运行时将会产生IllegalMonitorStateException，意思是调用wait()这些方法前，必须先获取对象的锁。

（2）显式的 Lock 和 Condition

------

> 12、生产者、消费者和队列

java.util.concurrent.BlockingQueue 通常可以使用 LinkedBlockingQueue 无界队列 和 ArrayBlockingQueue 有界队列

阻塞队列可以解决大量的问题，而其方式和 wait()和notifyAll()方法相比，则简单并可靠的多。

*ToastQueue dryQueue = new ToastQueue(),*

*butteredQueue = new ToastQueue(),*

*finishedQueue = new ToastQueue();*

*ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();*

*exec.execute(new Toaster(dryQueue));*

*exec.execute(new Butter(dryQueue, butteredQueue));*

*exec.execute(new Jammer(butteredQueue, finishedQueue));*

*exec.execute(new Eater(finished));*

*TimeUnit.SECONDS.sleep(5);*

*exec.shutdownNow();*



管道 （PipedWriter 和 PipedReader）

------

> 13、死锁

某个任务在等待另一个任务，而另一个任务又在等待别的任务，这样一直下去，直到这个链条上的任务又在等待第一个任务释放锁。这得到了一个任务之间相互等待的连续循环，没有哪个线程可以继续，称之为死锁。



修正死锁



想要修正死锁，必须了解发生死锁的条件（以下4个条件同时满足）。

（1）互斥条件。任务使用的资源中至少有一个是不能共享的。

（2）至少有一个任务它必须持有一个资源且正在等待获取一个当前被别的任务持有的资源。

（3）资源不能被任务抢占，任务必须把资源释放当作普通事件。

（4）必须有循环等待。



要防止死锁的话，只需破坏其中一个条件即可。防止死锁最容易的是破坏第4个条件。

------

> 14、新类库中的组件

CountDownLatch（倒数计时闭锁）

你可以对 CountDownLatch 设置一个初始值，任何在这个对象上调用 await() 的方法都将阻塞，直到这个计数值变为0。

其它任务在结束其工作时，可以在该对象上调用 countDown() 来减少该计数值。

CountDownLatch被设计为只触发一次，计数值不能重置。如果需要可以重置计数值的版本，可以使用 CyclicBarrier（类似于栅栏）。



DelayQueue

这是一个无界的 BlockingQueue,用于放置实现了 Delayed 接口的对象，其中的对象只能在到期时才能从队列中取出。这种队列是有序的，即队头对象的延迟到期的时间最长。如果没有任何延迟到期，那么就不会有任何头元素，并且poll()将返回null。（因此不能将 null 放入该队列）



PriorityBlockingQueue

优先级队列



Semaphore（计数信号量）

用于限制同时获取类实例的数量。



Exchanger (交换对象)

------

> 15、性能调优

注意，以下都是从性能调优的角度出发，通常可以采用更传统保守的方式来维持代码的可读性和正确性。

1、使用 Lock 通常会比 使用 synchronized 要高效一些。

2、使用 Atomic 类。

3、免锁容器。CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteArraySet、ConcurrentHashMap、ConcurrentLinkedQueue

4、乐观锁

5、乐观加锁

6、ReadWriteLock（取决于读取和写的频率）

------

> 16、多线程的主要缺陷

1、等待共享资源的时候，性能降低

2、需要处理线程的额外 CPU 花销。

3、糟糕的程序设计导致不必要的复杂度。

4、有可能产生一些病态的行为：饿死、竞争、死锁和活锁等。

5、不同平台导致的不一致性。